以上你看到的就是我用Excel建立出來
專注於美股市場的炒股程式
當中程式會產生100個「機械人」去使用我提供的炒股方法
自行隨機選股進行模擬交易
它們各自炒股的勝率平均達到78%以上
這樣我就可以確保我所擁有的優勢不會因為個人的偏見而做錯投資決定
今日我會將程式整個結構
以及買賣方法，全部都會公開告訴你知道
不要以為只有懂得寫程式才能做到
其實即使你不懂得寫程式
你都可以將這個交易方法應用到你的投資策略上，提升你的勝算
但你必須要看完整個影片
才能明白整套的交易方法
以上是今日會分享的內容
第一是什麼指標是最可靠
第二是如何用Excel建立炒股程式
最後第三是完整交易策略公開
我首先講解什麼是程式交易
程式交易是當你有一個方法可以長期在股市中賺錢之後
再運用程式去將你的方法自動化，這就是程式交易
不過程式交易的重點從來都不是自動化的部份
而是閣下的交易方法能否有長期在股市賺錢
以上你看到的，是我的炒股程式由2016年至2022年的回測表現
Y軸是回報率，意思是由2016年開始使用的話
最終2022年會獲得大約2倍的回報
而X軸就是時間，很簡單直接
現在我再加入一個新的指標叫做Drawdown，中文叫做回調幅度
意思是回報每次調整時，圖表就會顯示出過往的調整幅度
如你所見，我的炒股程式的回調幅度由2016年至今天計算都是低於10%。
現在我再加入指數Nasdaq的ETF (QQQ)進行比較
你就會看到一個更明顯的分別
ETF的回報比起我程式的回報更高
但程式的Drawdown則相對較少
值得注意的是程式所得出的回報是沒有使用任何槓桿
而每次進場的金額由始至終都是一樣
如果程式能夠可以隨著回報增加而慢慢增加買入的金額
回報有機會可以跟得上ETF
我提供這個圖表讓你看，想帶出一個訊息
就是無論你是炒股、炒虛擬貨幣、炒期，炒什麼也好
最終你目的只有一個，就是想透過減少Drawdown
去達到穩定獲利的效果
只有穩定獲利，你才會有信心不斷去加大投資賺到更大的利潤
但問題是如何去減少Drawdown，基本概念是這樣的
第一是選擇成交量高的股票
第二是由歷史至今長期持續上升的股票
第三是調整才進場
第四是創新高離場
這樣操作的原因很簡單
由於我們無法預知未來價格走勢
所以無論我們用什麼分析也好
最終所得出的結果，都是假設未來股價會向上升
基於這個假設，最好的投資策略必然是調整時買入，創新高時賣出
去捕捉這個走勢的循環
有了這個基本策略，現在我們開始我的Excel怎樣進行運算
這個Excel有很多分頁，但如果作為用家
其實只需要看以上這三個分頁
第一個分頁(Results)的作用就是顯示回測表現
讓我可以知道，假如我一直使用剛才提到的策略
長期使用是否能夠達到賺錢的目標
事實上，這個圖表中程式所顯示的回報
是由100個「機械人」各自隨機交易的平均回報
所謂隨機交易是指它們使用的策略都是相同
但它們就會隨機選出股票去進行交易
如你所見，這就是圖表背後，100個「機械人」各自的交易紀錄
當中主要有三種顏色，用於分辨買入和賣出的時間和盈虧表現
黃色是「機械人」買入的日期
而當「機械人」賣出時就會出現綠色或紅色
綠色是指賺錢，紅色就指虧損
而中間的英文字就是股票的Symbol，即是買入的對象
只要「機械人」賣出股票後
就會隨機找另一只股票進行交易，如此類推。
當100個「機械人」都產生出它們的回報之後
就有一個很大的好處，就是可以免除個人的偏見
不會因為個別的股票賺得多
而誤以為自己的策略能夠長期賺錢的能力
現在我們可以去看第二個分頁(BotsPerformance)
你可以看到有5個主要Column
第一行是「機械人」的號碼，這裡總共有100個
第二行是交易量，代表它們由開始交易至今，總共交易了多少次
第三行是純利潤，每個「機械人」都擁有$1000的起始資金
這裡就顯示它們最終運用這$1000賺到多少錢
第四行是它們的回調幅度，看看它們投資的過程中
有沒有出現嚴重虧損
最後第五行是勝率或坊間喜歡講的命中率
你會看到大多數是高出70%
有部份「機械人」甚至達到80%的勝率
最後第三個分頁(WatchList)就是提供買賣時機的地方
告訴我下一次應該買入什麼股票，亦可以說是真實操作的部份
基本上這三個分頁是程式最重要的部份
事實上，這個Excel有更多的分頁
原因運算過程需要大量的數據量
首先是將兩個美國主要的市場
NYSE和NASDAQ的所有股票都放到這個Excel中
然後程式就會抽出成交量較大的股票進行分析
當中超過7000只股票都會計算在內
然後程式再產生100個「機械人」去從這7000只股票中隨機抽出
作為它們各自的交易對象，最後才會得出這三個主要的分頁
如果你想支持Better Trading的頻道
Description中會有一個Interactive Broker的連結
只要大家按入這連結，Interactive Broker就會給贊助我
對於觀眾的你，是一個免費又簡單的方法去支持Better Trading的頻道
這個Excel程式的交易策略有分兩部份
進場條件和離場條件，我先講進場條件
第一，現時股價大於價格由歷史至今的中位數
中位數可顯示大部份人的進場價格，如果高於中位數
代表新的投資者更願意用更高的價格買入股票
代表股價長期有向上的趨勢
第二，現時價格低於保力加通道的底部
保力加通道是一個技術指標可以讓你判斷調整幅度出現的機會率
這樣就可以幫助程式去判斷股價是否出現調整
從而讓程式可以在股價調整時進場
第三，現時股價的調整幅度不能超過20%
這個條件是配合保力加通道一起使用
這樣就確保進場的時候價格控制在一個固定的範圍中
減低進場後大升大跌的風險
第四，股價要在過去100天曾經創歷史新高
如果過去100天沒有創歷史新高，所有進場條件便不能成立
第五，現時股價要大於30美元
這樣做的目的是要減低買入高風險的小型股票
使整個程式的表現更穩定
第六，過去200天的平均成交量要在25萬以上
成交量愈高，就可以確保有足夠的流通量買入賣出
第一，創歷史新高離場。
第二，單日升幅或跌幅超過5%離場。
第三，現時價格高於保力加通道的頂部離場。
第四，如果過去100天沒有再創歷史新高就離場。
我研究程式交易都有10年時間了
如果為我研究路上做一個總結，我會說這是自尋煩惱的過程
的確，程式交易的確可以賺錢
但如果當初我不研究程式交易
直接將資金放到指數基金上
然後將工作的部份收入以儲蓄方式投資指數
相信我的回報可以高很多
當然，沒有人的人生永遠順利的
但如果像我一樣傻足這麼多年，就真的自己笨
除了錢外，我從股市上最大得著是意識到自己無知
因為即使我不斷研究，股市都能夠有新的方法去擊敗我的交易策略
所以這個研究過程是一個死循環
當然，你可以使用更進階方法
例如加入管理策略的元素和加入管理注碼的元素
去減低策略失效的風險，這絕對可以讓大幅延長程式賺錢的時間
但長遠來說，對於絕大部份人，要擊敗指數是接近不可能的任務
如果只為賺錢，投資指數比起做程式交易更有智慧
因為你什麼都不用理會，不用寫程式
在指數大幅下跌時買入，一直持有就能夠達到賺錢的目的
然後就可以專注自己的人生，不需要在價格走勢中周旋
不知道大家有沒有留意我上一年出過一本書叫做「最痛交易」
不知道現時書局還有沒有賣。我將書命名為「最痛交易」
其實當中的意思並不是指虧損
而是指價格走勢換取了自己大量時間的一宗交易
奉勸各位，將程式交易當作遊戲是可以的
因為的確有它好玩的地方，但對贏輸就不要太認真
如果你有炒股的經驗，你會明白其實炒賣
無論贏輸多少金額也好，你不會有什麼感覺
因為炒賣並沒有實質價值產生出來
即使幸運賺了錢也好，你也不會得到別人認同
久而久之，不論你贏又好輸又好
你只會覺得空虛，很不實在
很多人都說人長大了就很難開心
其實除了因為慾望會隨著年紀而增加外
還有我們追求的不再是開心，而是滿足感
滿足感的大小並不由賺多少錢去決定
而是自己為別人帶來多少價值來決定
如果人沒有了滿足感，最終都會迷失
雖然我們口口聲聲說我們想賺錢
但我們真正需要的是安穩的生活和滿足感
而有幸的這些並不需要賺很多錢才做到
希望大家看完這影片會有得著
多謝你們陪著Better Trading這個頻道成長
多謝你們對我的信任和支持
影片就去到這裡，下次再見